Ask1: Điều kiện tự nhiên nào sau đây tạo thuận lợi cho cư dân Văn Lang – Âu Lạc phát triển ngành nông nghiệp lúa nước?
answer1: Tài nguyên khoáng sản phong phú.
answer2: Khí hậu khô hạn, lượng nhiệt lớn.
answer3: Hệ thống đất phù sa màu mỡ.
answer4: Tiếp giáp với các nền văn minh lớn.
Key: 3

Ask2: Nội dung nào sau đây là cơ sở kinh tế dẫn đến sự hình thành nền văn minh Văn Lang - Âu Lạc?
answer1: Hoạt động thương nghiệp đường biển đặc biệt phát triển.
answer2: Bắt đầu xuất hiện sự phân hóa giữa các tầng lớp xã hội.
answer3: Nhu cầu chống giặc ngoại xâm ngày càng trở nên bức thiết.
answer4: Nông nghiệp trồng lúa nước đạt trình độ phát triển cao.
Key: 4

Ask3: Khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa, lượng mưa nhiều là điều kiện thuận lợi để cư dân Văn Lang – Âu Lạc phát triển ngành kinh tế nào sau đây?
answer1: Luyện kim, đúc đồng.
answer2: Trồng trọt, chăn nuôi.
answer3: Thương nghiệp biển.
answer4: Chế tạo vũ khí.
Key: 2

Ask4: Nền văn minh Chăm-pa chủ yếu được hình thành trên lưu vực con sông nào sau đây?
answer1: Sông Mã.
answer2: Sông Thu Bồn.
answer3: Sông Hồng.
answer4: Sông Mê Công.
Key: 2

Ask5: Nền văn minh Chăm-pa được hình thành ở khu vực nào của Việt Nam hiện nay?
answer1: Vùng duyên hải và một phần cao nguyên miền Trung.
answer2: Các tỉnh vùng đồng bằng Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ.
answer3: Các tỉnh vùng duyên hải miền Trung và Tây Nguyên.
answer4: Vùng ven biển Nam Trung Bộ và các tỉnh Nam Bộ.
Key: 1

Ask6: Những cánh đồng màu mỡ ven sông Thu Bồn đã tạo điều kiện thuận lợi để cư dân cổ Chăm-pa phát triển ngành kinh tế nào sau đây?
answer1: Nông nghiệp lúa nước.
answer2: Khai thác lâm thổ sản.
answer3: Luyện kim, đúc đồng.
answer4: Thương mại đường biển.
Key: 1

Ask7: Văn minh Đại Việt có nguồn gốc sâu xa từ nền văn minh nào dưới đây?
answer1: Văn minh Chăm-pa.
answer2: Văn minh Phù Nam.
answer3: Văn minh Trung Hoa.
answer4: Văn minh Văn Lang – Âu Lạc.
Key: 4

Ask8: Người Việt đã tiếp thu có chọn lọc các thành tựu về thể chế chính trị, luật pháp từ nền văn minh nào sau đây?
answer1: Văn minh Ấn Độ.
answer2: Văn minh Trung Hoa.
answer3: Văn minh Ai Cập.
answer4: Văn minh La Mã.
Key: 2

Ask9: Nội dung nào sau đây là cơ sở quan trọng nhất dẫn đến sự hình thành và phát triển rực rỡ của văn minh Đại Việt?
answer1: Kế thừa các nền văn minh cổ đại.
answer2: Nền độc lập, tự chủ của đất nước.
answer3: Tiếp thu thành tựu văn minh Ấn Độ.
answer4: Tiếp thu thành tựu văn minh Trung Hoa.
Key: 2

Ask10: Quá trình phát triển của văn minh Đại Việt không gắn liền với vương triều nào sau đây của Việt Nam?
answer1: Tây Sơn.
answer2: Lê Sơ.
answer3: Tiền Lý.
answer4: Tiền Lê.
Key: 1

Ask11: Bộ luật thành văn đầu tiên của Đại Việt là:
answer1: Hình thư.
answer2: Hình luật.
answer3: Luật Hồng Đức.
answer4: Luật Gia Long.
Key: 1

Ask12: Bộ máy nhà nước quân chủ chuyên chế trung ương tập quyền của Đại Việt được hoàn chỉnh dưới triều đại nào sau đây?
answer1: Lê Sơ.
answer2: Tây Sơn.
answer3: Tiền Lê.
answer4: Tiền Lý.
Key: 1

Ask13: Cuối thế kỉ XV, vua Lê Thánh Tông đã có biện pháp nào sau đây nhằm thúc đẩy sự phát triển của giáo dục, khoa cử đất nước?
answer1: Khắc tên các tiến sĩ vào bia đá.
answer2: Ban hành Chiếu khuyến học.
answer3: Khuyến khích sử dụng chữ Nôm.
answer4: Mở khoa thi Hương đầu tiên.
Key: 1

Ask14: Văn minh Văn Lang – Âu Lạc được hình thành trên cơ sở của nền văn hóa nào sau đây?
answer1: Sa Huỳnh.
answer2: Óc Eo.
answer3: Đông Sơn.
answer4: Sơn Vi.
Key: 3

Ask15: Năm 208 TCN, nước Âu Lạc ra đời, đặt kinh đô tại:
answer1: Đông Anh (Hà Nội).
answer2: Phong Châu (Phú Thọ).
answer3: Trà Kiệu (Quảng Nam).
answer4: Thoại Sơn (An Giang).
Key: 1

Ask16: Nội dung nào sau đây là một trong những cơ sở dẫn đến sự hình thành và phát triển của văn minh Chăm-pa?
answer1: Mối liên kết giữa các cộng đồng cư dân Việt cổ.
answer2: Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Ấn Độ.
answer3: Nhu cầu đoàn kết chống xâm lược từ Trung Quốc.
answer4: Nền văn hóa Óc Eo đã phát triển đến cực thịnh.
Key: 2

Ask17: Văn minh Chăm-pa được hình thành trên cơ sở của nền văn hóa nào sau đây?
answer1: Sa Huỳnh.
answer2: Óc Eo.
answer3: Đông Sơn.
answer4: Phùng Nguyên.
Key: 1

Ask18: Nội dung nào sau đây là cơ sở xã hội dẫn đến sự hình thành nền văn minh Chăm-pa?
answer1: Xuất hiện sự phân hóa giữa các tầng lớp trong xã hội.
answer2: Nhu cầu xâm lược, mở rộng lãnh thổ trở nên bức thiết.
answer3: Hoạt động thủ công nghiệp đạt trình độ phát triển cao.
answer4: Công cụ lao động bằng kim khí được sử dụng phổ biến.
Key: 1

Ask19: Văn minh Đại Việt được phát triển trong điều kiện độc lập, tự chủ của quốc gia Đại Việt, với kinh đô chủ yếu là:
answer1: Thăng Long (Hà Nội).
answer2: Phú Xuân (Huế).
answer3: Hoa Lư (Ninh Bình).
answer4: Thiên Trường (Nam Định).
Key: 1

Ask20: Văn minh Đại Việt là những sáng tạo vật chất và tinh thần tiêu biểu của quốc gia Đại Việt, kéo dài từ:
answer1: Thế kỉ XV đến thế kỉ XX.
answer2: Thế kỉ X đến thế kỉ XV.
answer3: Thế kỉ X đến thế kỉ XIX.
answer4: Thế kỉ XVI đến thế kỉ XIX.
Key: 3

Ask21: Công trình kiến trúc nào dưới đây được coi là minh chứng cho sự phát triển rực rỡ của văn minh Đại Việt trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa, giáo dục?
answer1: Hoàng thành Thăng Long (Hà Nội).
answer2: Thánh địa Mỹ Sơn (Quảng Nam).
answer3: Thành Cổ Loa (Hà Nội).
answer4: Thành nhà Hồ (Thanh Hóa).
Key: 1

Ask22: Từ thế kỉ XI – XV, văn minh Đại Việt phát triển mạnh mẽ và toàn diện gắn liền với các vương triều nào sau đây?
answer1: Lý, Trần, Hồ, Lê sơ.
answer2: Khúc, Ngô, Đinh, Tiền Lê.
answer3: Lý, Trần, Lê sơ, Mạc.
answer4: Lê sơ, Tây Sơn, Nguyễn.
Key: 1

Ask23: Ngô Sĩ Liên và các sử thần triều Hậu Lê đã biên soạn bộ sử nào dưới đây?
answer1: Đại Việt sử kí.
answer2: Đại Việt sử kí toàn thư.
answer3: Lam Sơn thực lục.
answer4: Đại Việt thông sử.
Key: 2

Ask24: Một trong những biểu hiện chứng tỏ bước phát triển của nước Âu Lạc so với quốc gia Văn Lang là:
answer1: bộ máy nhà nước được tổ chức hoàn thiện hơn so với thời kì trước.
answer2: Lãnh thổ được mở rộng hơn trên cơ sở thống nhất Âu Việt và Lạc Việt.
answer3: cải cách đơn vị hành chính theo hướng tập trung, thống nhất, quan liêu.
answer4: bảo vệ vững chắc độc lập dân tộc trước sự xâm lược của quân Nam Hán.
Key: 2

Ask25: Nội dung nào sau đây không phản ánh đúng cơ sở dẫn đến sự ra đời của văn minh Phù Nam?
answer1: Sự tiếp thu có chọn lọc thành tựu của văn minh Ấn Độ.
answer2: Xuất hiện sự phân hóa giữa người giàu và người nghèo.
answer3: Sự đoàn kết, cộng cư của các cộng đồng cư dân Việt cổ.
answer4: Những chuyển biến cơ bản trong đời sống kinh tế - xã hội.
Key: 3

Ask26: Nội dung nào dưới đây không phản ánh đúng ý nghĩa của văn minh Đại Việt?
answer1: Thể hiện sức sáng tạo, sự lao động bền bỉ của các thế hệ người Việt.
answer2: Tạo nên sức mạnh dân tộc trong các cuộc đấu tranh bảo vệ Tổ quốc.
answer3: Góp phần bảo tồn, giữ gìn và phát huy thành tựu của văn minh Việt cổ.
answer4: Có sức lan tỏa và ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của văn minh Trung Hoa.
Key: 4

Ask27: Nội dung nào sau đây là cơ sở kinh tế dẫn đến sự hình thành nền văn minh Phù Nam?
answer1: Hoạt động buôn bán bằng đường biển đặc biệt phát triển.
answer2: Bắt đầu xuất hiện sự phân hóa giữa các tầng lớp xã hội.
answer3: Chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Ấn Độ và Ai Cập.
answer4: Nhu cầu trị thủy và chống ngoại xâm ngày càng bức thiết.
Key: 1

Ask28: [CÂU HỎI ĐÚNG/SAI] Đọc đoạn tư liệu sau: "Nền văn minh của người Việt cổ với biểu hiện tượng trống đồng Đông Sơn thực chất là một nền văn minh nông nghiệp trồng lúa nước dựa trên nền tảng cộng đồng xóm làng và một cơ cấu chính trị nhà nước phôi thai; không những đã vươn tới một trình độ phát triển khá cao, mà còn xác lập lối sống Việt Nam, truyền thống Việt Nam, đặt cơ sở vững chắc cho toàn bộ sự tồn tại và phát triển của quốc gia - dân tộc sau đó." Hãy đánh giá các nhận định sau:
answer1: a. Đoạn tư liệu cung cấp thông tin về quá trình xác lập các truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam.
answer2: b. “Nền văn minh của người Việt cổ với biểu hiện tượng trống đồng Đông Sơn” được nhắc đến trong đoạn tư liệu chính là nền văn minh Văn Lang – Âu Lạc.
answer3: c. Bản chất của nền văn minh này là một nền văn minh lấy kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước là chủ đạo với bộ máy chính quyền đơn giản, sơ khai.
answer4: d. Toàn bộ sự tồn tại và phát triển của quốc gia - dân tộc Việt Nam sau này phụ thuộc hoàn toàn vào nền văn minh đầu tiên của người Việt cổ.
Key: 0,1,1,0

Ask29: [CÂU HỎI ĐÚNG/SAI] Đọc đoạn tư liệu sau về văn minh Chăm-pa: "ChămChăm – pa là một trong những nền văn hóa chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của văn hóa Ấn Độ trên hầu hết các lĩnh vực chính trị, tôn giáo và văn hóa – nghệ thuật. Nghệ thuật kiến trúc đền tháp cũng như các tác phẩm điêu khắc Chăm – pa ở Thừa Thiên Huế đều nằm trong truyền thống chung của nghệ thuật Chăm – pa ở miền Trung...; đề tài thể hiện trên các phẩm điêu khắc Chăm – pa ở khu vực phản ánh một cách đậm nét nội dung tư tưởng trong thần thoại Ấn Độ! Đó là hệ thống thần linh trong Hin – đu giáo như Si – va, Bra – ma, Vit – xnu, Pa – va – ti, các vị thần tám phương bốn hướng, Ra – va – na hay các con vật huyền thoại như bò thần Nan – đin, chim thần Ga – ru – đa, thủy quái Ma – ka – ra". Hãy đánh giá các nhận định sau:
answer1: a. Đoạn tư liệu cung cấp thông tin về ảnh hưởng của văn hóa Ấn Độ đến văn minh Chăm-pa trên tất cả các lĩnh vực.
answer2: b. Chỉ có nghệ thuật kiến trúc điêu khắc Chăm-pa ở Thừa Thiên Huế chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Ấn Độ.
answer3: c. Các nhân vật trong thần thoại Ấn Độ đã trở thành đề tài chủ yếu trong các tác phẩm điêu khắc của cư dân Chăm-pa.
answer4: d. Các vị thần như Si-va, Bra-ma, Vit-xnu được thờ tự trong đền tháp Chăm đều là các vị thần của đạo Hin-đu và đạo Phật.
Key: 0,0,1,0

Ask30: [CÂU HỎI ĐÚNG/SAI] Đọc đoạn tư liệu sau: "Hình thành trên một không gian tương đối rộng lớn với cả ba vùng cảnh quan đồng thời là ba không gian sinh thái tự nhiên: núi rừng, châu thổ và duyên hải, các di tích văn hóa Chăm tìm được ở miền Trung trải dọc từ Quảng Bình (di tích Cao Lao Hạ) ở phía bắc đến Ninh Thuận, Bình Thuận, Đồng Nai ở phía nam. Trong các vòng tiếp giao xã hội và văn hóa rộng lớn đó, dấu tích văn hóa Chăm còn được phát hiện trên vùng cao nguyên hiện nay như các tỉnh: Gia Lai, Kon Tum, Đắc Lắc, Lâm Đồng...". Hãy đánh giá các nhận định sau:
answer1: a. Vương quốc Chăm-pa là một quốc gia rộng lớn có lãnh thổ trải rộng từ miền Bắc vào miền Nam Việt Nam.
answer2: b. Văn minh Chăm-pa được hình thành trên một không gian rộng lớn với nhiều loại địa hình.
answer3: c. Hiện nay, các di tích văn hóa Chăm không chỉ được tìm thấy ở các tỉnh miền Trung mà còn được tìm thấy ở nhiều tỉnh thuộc khu vực Tây Nguyên.
answer4: d. Di tích Cao Lao Hạ thuộc khu vực Nam Trung Bộ được tìm thấy là một trong các di tích thuộc văn hóa Chăm-pa.
Key: 0,1,1,0

Ask31: [CÂU HỎI ĐÚNG/SAI] Đọc đoạn tư liệu sau: "Nhâm Ngọ, năm thứ tư [1042]... Ban “Hình thư”. Trước kia, việc kiện tụng trong nước phiền nhiễu, quan lại giữ luật pháp câu nệ luật văn, cốt làm cho khắc nghiệt, thậm chí có người bị oan uổng quá đáng. Vua lấy làm thương xót, sai Trung thư san định luật lệnh, châm chước cho thích dụng với thời thế, chia ra môn loại, biên thành điều khoản, làm thành sách “Hình thư” của một triều đại, để cho người xem dễ hiểu. Sách làm xong, xuống chiếu ban hành, dân lấy làm tiện". Hãy đánh giá các nhận định sau:
answer1: a. Bộ luật Hình thư ra đời nhằm giải quyết những bất cập, hạn chế trong việc xét xử, kiện tụng trước đó.
answer2: b. Bộ luật Hình thư được ban hành vào thế kỉ XI dưới vương triều nhà Trần.
answer3: c. Hình thư là bộ luật thành văn đầu tiên của nước ta và còn được lưu giữ nguyên vẹn đến ngày nay.
answer4: d. Bộ luật Hình thư được ban hành giúp cho việc xử án trong nước được rõ ràng và thuận lợi hơn.
Key: 1,0,0,1

Ask32: [CÂU HỎI ĐÚNG/SAI] Đọc đoạn tư liệu sau: "...sự ra đời của nước Văn Lang trên cơ sở nền văn hóa Đông Sơn rực rỡ - thời đại đồng thau phát triển đến đỉnh cao và bước sang thời đại sắt sớm tồn tại vào khoảng thế kỉ thứ VII đến thế kỉ thứ III TCN. Nước Văn Lang còn là biểu hiện của sự liên kết các cộng đồng bộ lạc giữa khu vực đồng bằng sông Hồng với các khu vực đồng bằng sông Mã, sông Cả vùng Thanh – Nghệ trên nền tảng một nền văn hóa chung đa sắc thái. Văn hóa Đông Sơn, nhà nước Văn Lang tuy còn sơ khai, chất phác nhưng cũng đánh dấu sự trưởng thành, phát triển vượt bậc của các cộng đồng dân cư bản địa, một bước chuyển “cách mạng” từ thời đại hoang sơ nguyên thủy sang thời đại văn minh hơn. Có thể coi nhà nước Văn Lang là nhà nước đầu tiên trong lịch sử của dân tộc Việt Nam". Hãy đánh giá các nhận định sau:
answer1: a. Nhà nước Văn Lang ra đời vào thế kỉ III TCN trên cơ sở liên kết các bộ lạc ở sông Hồng, sông Mã và sông Cả.
answer2: b. Dưới thời kì Văn Lang, cư dân phổ biến sử dụng công cụ lao động bằng đồng thau và bước đầu sử dụng đồ sắt.
answer3: c. Nhà nước Văn Lang tồn tại trong khoảng 4 thế kỉ, được coi là nhà nước cổ đại đầu tiên của lịch sử Việt Nam.
answer4: d. Sự ra đời của nhà nước Văn Lang đánh dấu bước chuyển của lịch sử Việt Nam từ thời kì nguyên thủy sang thời kì cổ đại.
Key: 0,1,1,1
